## 后记

写作本书的主因, 是 2016 年准备在南京大学开设 “机器学习” 课. 十五年前笔者曾主张开设此课, 但那时国内对机器学习闻之不多, 不少人听到这个名字的第一反应是 “学习什么机器?” 学校估计学生兴趣不大, 于是笔者开设了 “数据挖掘” 这门名字听上去就觉得很有用的课. 被评为省优秀研究生课程后, 又给本科生单开了一门 “数据挖掘导论”. 这两门课很受欢迎, 选修学生很多, 包括不少外来蹭听生. 虽然课上有一多半其实在讲机器学习, 但笔者仍一直希望专开一门机器学习课, 因笔者以为机器学习迟早会变成计算机学科的基础内容.

图灵奖得主 E. W. Dijkstra 曾说 “计算机科学并不仅是关于计算机, 就像天文学并不仅是关于望远镜”. 正如天文学早期的研究关注如何制造望远镜, 计算机科学早期研究是在关注如何令计算机运转. 到了今天, 建造强大的天文望远镜虽仍重要, 但天文学更要紧的是 “用” 望远镜来开展研究. 类似地, 计算机科学发展至今, 也该到了从关注 “造” 计算机转入更关注 “用” 计算机来认识和改造世界的阶段, 其中最重要的无疑是用计算机对数据进行分析, 因为这是计算的主要目的, 而这就离不开机器学习. 十多年前在国内某次重要论坛上笔者刚抛出此观点就被专家迎头指斥, 但今日来看, 甚至很多计算机学科外人士都已对机器学习的重大价值津津乐道, 现在才开设机器学习基础课似乎已有点嫌晚了.

1995年在南大图书馆偶然翻看了《机器学习：通往人工智能的途径》，这算是笔者接触机器学习的开始。那时机器学习在国内问津者寥，甚至连科研人员申请基金项目也无合适代码方向可报。周边无专家可求教，又因国内科研经费匮乏而几无国际交流，加之学校尚无互联网和电子文献库，能看到的最新文献仅是两年前出版且页数不全的某IEEE汇刊……可谓举步维艰，经历的困惑和陷阱不可胜数。笔者切身体会到，入门阶段接触的书籍是何等重要，对自学者尤甚。一本好书能让人少走许多弯路，材料不佳则后续要花费数倍精力方能纠偏。中文书当然要国人自己来写。虽已不需靠“写书出名”，且深知写教科书极耗时间精力，但踌躇后笔者仍决定动手写这本书，唯望为初学者略尽绵薄之力。

有人说“一千个人眼中就有一千个哈姆雷特”，一个学科何尝不是如此。之所以不欲使用市面上流行的教科书(主要是英文的)，除了觉得对大多数中国学生来说中文教科书更便于学习，另一个原因则是希望从笔者自己的视角来展现机器学习。

2013 年中开始规划提纲, 由此进入了焦躁的两年. 该写哪些内容、先写什么后写什么、从哪个角度写、写到什么程度, 总有千丝万缕需考虑. 及至写作进行, 更是战战兢兢, 深恐不慎误人子弟. 写书难, 写教科书更难. 两年下来, 甘苦自知. 子曰: “取乎其上, 得乎其中; 取乎其中, 得乎其下”, 且以顶级的态度, 出一本勉强入得方家法眼之书.

本书贯穿以西瓜为例, 一则因为瓜果中笔者尤喜西瓜, 二则因为西瓜在笔者所生活的区域有个有趣的蕴义. 朋友小聚、请客吃饭, 菜已全而主未知, 或馔未齐而人待走, 都挺尴尬. 于是聪明人发明了 “潜规则”: 席终上西瓜. 无论整盘抑或小碟, 宾主见瓜至, 则心领神会准备起身, 皆大欢喜. 久而久之, 无论菜肴价格贵贱、场所雅鄙, 宴必有西瓜. 若将宴席比作(未来)应用系统, 菜肴比作所涉技术, 则机器学习好似那必有的西瓜, 它可能不是最 “高大上” 的, 但却是离不了的、没用上总觉得不甘心的.

本书写作过程从材料搜集, 到习题设计, 再到阅读校勘, 都得到了笔者的很多学生、同事和学术界朋友的支持和帮助, 在此谨列出他们的姓名以致谢意(姓氏拼音序): 陈松灿, 戴望州, 高阳, 高尉, 黄圣君, 黎铭, 李楠, 李武军, 李宇峰, 钱超, 王魏, 王威廉, 吴建鑫, 徐淼, 俞扬, 詹德川, 张利军, 张敏灵, 朱军. 书稿在 LAMDA 组学生 2015 年暑期讨论班上试讲, 高斌斌、郭翔宇、李绍园、钱鸿、沈芷玉、叶翰嘉、张腾等同学又帮助发现了许多笔误. 特别感谢李楠把笔者简陋的手绘图转变为精致的插图, 俞扬帮助调整排版格式和索引, 刘冲把笔者对封面设计的想法具体表现出来.

中国计算机学会终身成就奖得主、中国科学院院士陆汝铃先生是我国人工智能事业的开拓者之一，他在1988年和1996年出版的《人工智能》(上、下册)曾给予笔者很多启发。承蒙陆老师厚爱在百忙中为本书作序，不胜惶恐之至。陆老师在序言中提出的问题很值得读者在本书之后的进阶学习与研究中深思。

感谢清华大学出版社薛慧老师为本书出版所做的努力。十二年前笔者入选国家杰出青年科学基金时薛老师即邀著书，笔者以年纪尚轻、学力未逮婉辞。十年前“机器学习及其应用”研讨会(MLA)从陆汝铃院士肇始的复旦大学智能信息处理重点实验室移师南京，参会人数从复旦最初的20人，发展到2010年400余人，此后在清华、复旦、西电达800余人，今年再回南大竟至1300余人，场面热烈。MLA倡导“学术至上、其余从简”，不搞繁文缛节，参会免费。但即便如此，仍有很多感兴趣的师生因旅费不菲而难以参加。于是笔者提议每两年以《机器学习及其应用》为题出版一本报告选集以飨读者。这个主意得到了薛老师、陆老师以及和笔者一起长期组织MLA、去年因病去世的王珏老师的大力支持。此类专业性学术文集销量不大，出版社多半要贴钱。笔者曾跟薛老师说，自著的第一本中文书必交由薛老师在清华出版，或可稍为出版社找补。转眼《机器学习及其应用》系列已出到第六本，薛老师或以为十年前是玩笑话，某日告之书快完稿时她蓦然惊喜。

最后要感谢笔者的家人, 本书几乎耗尽了两年来笔者所有的节假日和空闲时间. 写作时垂髫子常跑来案边, 不是问 “爸爸去哪儿?” 而是看几眼然后问 “爸爸你又写了几页?” 为了给他满意的答复, 笔者埋头努力.

周志华

2015年11月于南京渐宽斋

0/1损失函数, 130, 147 $5 \times 2$ 交叉验证, 41 $\epsilon$ -贪心, 374

AdaBoost, 173
ART网络, 108

Bagging, 178  
Bellman等式, 380  
Boltzmann分布, 111  
Boltzmann机, 111  
Boosting, 173, 190  
BP算法, 101  
BP网络, 101

C4.5决策树, 78, 83  
CART决策树, 79

ECOC, 64  
Elman网络, 111  
EM算法, 162, 208, 295, 335

F1, 32  
Fisher判别分析, 60  
Friedman检验, 42  
Frobenius 范数, 400

Hoeffding不等式, 192, 268
hinge损失, 130

ID3决策树, 75
ILP, 357, 364

Jensen不等式, 268

K-摇臂赌博机, 373  
KKT条件, 124, 132, 135  
KL散度, 335, 414  
Kohonen网络, 109  
k折交叉验证, 26  
k近邻, 225  
k均值算法, 202, 218

$\mathrm{L}_1$ 正则化, 253 $\mathrm{L}_2$ 正则化, 253
